Điện thế nghỉ (resting potential) của màng tế bào thần kinh là một trạng thái điện thế ổn định được duy trì khi tế bào không bị kích thích, với sự chênh lệch điện thế giữa bên trong và bên ngoài màng tế bào.

**Nguyên nhân chính** hình thành điện thế nghỉ là **sự chênh lệch điện thế bên trong và bên ngoài màng tế bào**. Điều này có thể giải thích từ hai cơ chế chính: cơ chế gradient nồng độ và cơ chế thấm chọn lọc của màng tế bào ở trạng thái nghỉ

1. Cơ chế gradient nồng độ: Bên trong màng tế bào có nồng độ ion Kali+ cao hơn bên ngoài, còn Natri+ thấp hơn. Khi nồng độ ion giữa bên ngoài bên trong chênh lệch tạo cơ chế gradient nồng độ, khiến các ion có xu hướng di chuyển từ nơi có nồng độ cao đến nồng độ thấp. Hay nói cách khác Kali có xu hướng di chuyển ra ngoài còn Natri di truyền vào trong
2. Cơ thế thấm chọn lọc của màng tế bào: Các ion không dễ dàng di chuyển xuyên qua màng tế bào mà phải đi qua các cổng ion, nhưng không phải tất cả các kênh đều mở và không phải tất cả các kênh đều cho phép các ion đi qua như nhau. Ở trạng thái nghỉ, có **rất nhiều kênh rò rỉ K+ luôn mở**. Và bởi nồng độ Kali+ bên trong cao hơn bên ngoài, K+ sẽ liên tục rò rỉ ra bên ngoài. Vì K$^+$ mang điện tích dương, sự rò rỉ K$^+$ ra ngoài làm cho **phía bên trong màng trở nên âm hơn** so với bên ngoài. Dòng ion K$^+$ ra ngoài này là nguyên nhân chính tạo ra điện thế âm của màng nghỉ. Dòng điện này tiếp tục cho đến khi điện thế âm bên trong đủ lớn để "hút" K$^+$ trở lại, đạt đến **điện thế cân bằng của Kali (khoảng -90 mV)**. Ở trạng thái nghỉ cũng có các kênh Na+ rò rỉ cho phép Natri thấm vào bên trong làm điện thế của màng tế vào bớt âm hơn. Nhưng **rất ít kênh rò rỉ Na$^+$ mở** ở trạng thái nghỉ so với kênh K$^+$, sự thấm chọn lọc này tạo ra dòng K+ ra ngoài lớn hơn nhiều so với dòng Na$^+$ vào trong, dẫn đến tích lũy điện tích âm bên trong tế bào.